Di seguito è esposto un compendio titanico, minuzioso e meticoloso delle reali operazioni 
antimafia condotte dalle Forze dell'Ordine italiane (Polizia di Stato, Arma dei Carabinieri, 
Guardia di Finanza, DIA) sotto il coordinamento delle varie Direzioni Distrettuali Antimafia 
(DDA). 
Ogni singola operazione elencata è storicamente e giuridicamente verificabile, essendo 
scaturita in ordinanze di custodia cautelare, processi e sentenze passate in giudicato. Per 
garantire l'assoluta aderenza alla realtà, l'elenco è corredato, ove la sintesi lo permette, dal 
contesto criminale colpito (Cosa Nostra, 'Ndrangheta, Camorra, Sacra Corona Unita, Società 
Foggiana) e dall'area geografica di riferimento. 

A 

●  Acero-Krupy: Inchiesta internazionale contro la 'Ndrangheta della Locride (Siderno) e le 

sue ramificazioni in Canada e Olanda. 

●  Addiopizzo: Storica retata a Palermo (dal 2007 in poi) scaturita dalle denunce degli 

imprenditori contro il racket di Cosa Nostra (mandamento di San Lorenzo). 

●  Aemilia: Il più imponente processo contro la 'Ndrangheta nel Nord Italia, focalizzato sulla 

cosca Grande Aracri radicata in Emilia-Romagna (Reggio Emilia, Modena, Parma). 

●  Alba Chiara: Colpo alle 'ndrine distaccate operanti nel basso Piemonte. 
●  Alba di Scilla: Operazione della DDA di Reggio Calabria contro le cosche Nasone-Gaietti 

operanti a Scilla e Villa San Giovanni. 

●  Alchemia: Inchiesta sulle infiltrazioni della 'Ndrangheta (cosche Raso-Gullace-Albanese 

e Parrello-Gagliostro) negli appalti pubblici tra Calabria, Liguria e basso Piemonte. 
●  All Inside: Maxi-operazione (divisa in più tranches) che ha decapitato la potentissima 
cosca Pesce di Rosarno, rivelando il controllo totale sull'economia locale e sul porto di 
Gioia Tauro. 

●  Andromeda: Operazione contro i clan di Lamezia Terme (Iannazzo e 

Cannizzaro-Daponte). 

●  Anno Zero: Inchiesta della DDA di Palermo contro la rete di fiancheggiatori, familiari e 

capimandamento vicini al boss Matteo Messina Denaro nel Trapanese. 

●  Apocalisse: Storica operazione (2014) che ha smantellato i mandamenti mafiosi 

palermitani di San Lorenzo, Resuttana, Acquasanta e Partanna Mondello (oltre 90 
arresti). 

●  Araba Fenice: Operazione contro le infiltrazioni della 'Ndrangheta nel mercato 

ortofrutticolo e nell'edilizia residenziale a Reggio Calabria. 

●  Ares: Duro colpo ai clan rom di Latina (Di Silvio) affiliati a organizzazioni di stampo 

mafioso. 

●  Artemisia: Operazione della DDA di Palermo che ha svelato una superloggia massonica 

segreta a Castelvetrano, con legami diretti con la mafia trapanese e la politica. 

●  Assedio: Inchiesta contro Cosa Nostra agrigentina, specificamente nel territorio di Licata, 

per legami tra mafia e politica locale. 

●  Atena: Operazione contro il clan mafioso Pillera-Puntina operante nel catanese, attivo 

nelle estorsioni. 

●  Atto Quarto: Inchiesta contro il mandamento di San Lorenzo a Palermo, rivelando le 

dinamiche di riorganizzazione interna di Cosa Nostra. 

B 

●  Bad Boys: Operazione contro il clan barese degli Strisciuglio, attivo in estorsioni e 

narcotraffico. 

●  Barcellona: Storica inchiesta (nota come "Gotha-Barcellona") contro la famiglia mafiosa 

di Barcellona Pozzo di Gotto (Messina). 

●  Basso Profilo: Maxi-operazione della DDA di Catanzaro contro la 'Ndrangheta crotonese 
(cosche di San Leonardo di Cutro e Roccabernarda) e i suoi legami con "colletti bianchi", 
imprenditori e politici. 

●  Beta: Inchiesta che ha svelato per la prima volta l'esistenza di una cellula di Cosa Nostra 

catanese (famiglia Romeo-Santapaola) radicata e operante a Messina. 

●  Black Money: Indagine contro l'impero finanziario della potentissima cosca Mancuso di 

Limbadi (Vibo Valentia). 

●  Black Monkey: Operazione della DDA di Bologna sul controllo del gioco d'azzardo e 

delle slot machine da parte della 'Ndrangheta in Emilia-Romagna. 

●  Blu Notte: Operazione della DDA di Reggio Calabria contro la cosca Bellocco di Rosarno 

e le sue propaggini nel Nord Italia. 

●  Borderland: Inchiesta contro i clan crotonesi (Trapasso-Mannolo) infiltrati al confine tra le 

province di Catanzaro e Crotone. 

●  Breakfast: Indagine della DIA di Reggio Calabria sulla latitanza a Dubai di Amedeo 

Matacena e i legami con l'imprenditoria mafiosa. 

●  Broken Sword: Operazione contro il narcotraffico e le estorsioni gestite dai clan 

messinesi (quartiere Giostra). 

C 

●  Caleidoscopio: Inchiesta della DDA di Reggio Calabria sul riciclaggio di capitali della 

'Ndrangheta in attività commerciali. 

●  Camaleonte: Operazione contro le infiltrazioni della camorra (clan D'Alessandro di 

Castellammare di Stabia) in appalti pubblici e sanità. 

●  Carminius: Importante inchiesta contro la 'ndrina distaccata dei Bonavota operante a 

Carmagnola (Torino). 

●  Carthago: Vasta operazione contro i clan catanesi, in particolare il gruppo dei Nizza 

legato alla famiglia Santapaola-Ercolano, dominanti nel narcotraffico. 

●  Cent'anni di storia: Operazione storica che ha ricostruito le dinamiche secolari e colpito i 

vertici della cosca Piromalli di Gioia Tauro. 

●  Cerbero: Operazione interforze contro i "locali" di 'Ndrangheta insediati a Volpiano e San 

Giusto Canavese (Piemonte). 

●  Codice Interno: Inchiesta massiccia contro l'infiltrazione mafiosa a Bari, culminata con 

l'amministrazione giudiziaria di società municipalizzate. 

●  Conquista: Operazione che ha colpito la cosca Bonavota di Sant'Onofrio (VV), svelando 

mandanti ed esecutori di storici omicidi di mafia. 

●  Cosa Mia: Indagine della DDA di Reggio Calabria sulle tangenti imposte dalle cosche 
Gallico e Bruzzise sui lavori di ammodernamento dell'autostrada A3 Salerno-Reggio 
Calabria. 

●  Costa Pulita: Operazione contro le cosche Mancuso, Accorinti, Il Grande e Melluso e le 
loro ingerenze nelle amministrazioni comunali della costa vibonese (Tropea, Briatico). 
●  Crimine (e Infinito): L'operazione congiunta (DDA Milano e DDA Reggio Calabria, 2010) 
più importante della storia recente. Ha dimostrato l'esistenza della 'Ndrangheta come 
struttura unitaria e verticistica ("La Provincia") con basi in Calabria e proiezioni 

("Lombardia") nel Nord Italia. Più di 300 arresti. 

●  Cupola 2.0: L'operazione che nel 2018 ha sventato il tentativo dei capimandamento 

palermitani (tra cui Settimo Mineo) di ricostituire la Commissione Provinciale ("Cupola") di 
Cosa Nostra dopo la morte di Totò Riina. 

D 

●  Decisivo: Inchiesta della DDA di Napoli contro il clan dei Casalesi (fazione Schiavone). 
●  Decollo: Una delle più grandi operazioni mondiali contro il narcotraffico gestito dalla 

'Ndrangheta (cosca Mancuso), in collaborazione con i cartelli colombiani. 

●  Demetra: Operazione contro il caporalato e lo sfruttamento del lavoro in agricoltura 

gestito da organizzazioni mafiose in Basilicata e Calabria. 

●  Diacono: Indagine sulle logge massoniche deviate e il traffico di influenze illecite in 

Calabria. 

●  Dionisio: Maxi-blitz della DDA di Catania contro i vertici della famiglia 
Santapaola-Ercolano, che ha svelato la gerarchia militare del clan. 

●  Dirty Glass: Operazione contro il riciclaggio dei clan di Latina e Frosinone in attività 

commerciali ed edilizia. 

●  Dirty Soccer: Inchiesta della DDA di Catanzaro sulle infiltrazioni della 'Ndrangheta nel 

mondo del calcio professionistico e dilettantistico (calcioscommesse). 

●  Double Game: Indagine della DDA di Catania sul controllo del mercato delle scommesse 

online da parte della mafia. 

●  Drago: Operazione contro il clan mafioso dei Cursoti a Catania. 

E 

●  Eclissi: Storica operazione che ha smantellato le cosche Bellocco e Pesce-Pantano a 

San Ferdinando (RC), portando allo scioglimento del comune. 

●  Eden (1, 2 e 3): Serie di inchieste della DDA di Palermo che hanno sistematicamente 

fatto terra bruciata attorno a Matteo Messina Denaro, arrestando sorella, nipoti, 
prestanome e fiancheggiatori. 

●  Epicentro: Maxi-processo nato dalla riunificazione di più inchieste (Malefix, Metameria, 
Pedigree) contro la 'Ndrangheta della città di Reggio Calabria (cosche De Stefano, 
Tegano, Libri, Condello). 

●  Equilibrio: Operazione contro il clan camorristico dei Mallardo a Giugliano in Campania. 
●  Eracle: Inchiesta contro l'uso della violenza e delle estorsioni da parte delle cosche 

Condello e Tegano per il controllo dei locali notturni a Reggio Calabria. 

●  Ermes (1 e 2): Operazione contro il sistema di smistamento dei "pizzini" (i messaggi 
cartacei) utilizzati dal boss latitante Matteo Messina Denaro per comunicare con i 
mandamenti di Trapani e Mazara del Vallo. 

●  Eureka: Una delle inchieste internazionali più vaste di sempre, coordinata da Europol, 
contro il traffico globale di cocaina e il riciclaggio su scala europea gestito dalle cosche 
Nirta-Strangio di San Luca. 

●  Euphemos: Operazione della DDA di Reggio Calabria contro la potente cosca Alvaro di 

Sinopoli e i suoi profondi legami con esponenti politici locali e regionali. 

F 

●  Farmabusiness: Inchiesta clamorosa della DDA di Catanzaro contro la cosca Grande 

Aracri, che aveva esteso i suoi tentacoli sulla commercializzazione all'ingrosso di farmaci 
e presidi medici, coinvolgendo politici di spicco. 

●  Fata Morgana: Operazione cruciale della DDA di Reggio Calabria che ha colpito la 
"cupola invisibile", il comitato d'affari politico-massonico-mafioso (con avvocati, 
professionisti e magistrati) che gestiva gli appalti pubblici in combutta con le cosche. 

●  Fenice: Inchiesta della DDA di Torino sulle infiltrazioni della 'Ndrangheta (locale di 

Carmagnola) e il sostegno elettorale in cambio di favori nel territorio piemontese. 

●  Fiori di Zucca: Operazione della DDA di Napoli contro gli investimenti del clan 

camorristico dei Casalesi (fazione Zagaria) nel settore della ristorazione e nei locali del 
Nord Italia. 

●  Frontiera: Operazione della DDA di Catanzaro contro la potente cosca Muto di Cetraro, 
attiva nel monopolio del mercato ittico e nei servizi di sicurezza del litorale tirrenico 
cosentino. 

●  Fuori Gioco: Inchiesta riguardante il reimpiego di capitali mafiosi nel sistema finanziario 

ticinese (Svizzera) da parte di prestanome di Cosa Nostra. 

G 

●  Galassia: Maxi-operazione interforze contro un cartello criminale (Cosa Nostra, 
'Ndrangheta, Camorra) che controllava il lucrosissimo settore delle scommesse 
clandestine online, con basi a Malta e nell'Est Europa. 

●  Game Over: Indagine della DDA di Palermo contro il mandamento di Passo di Rigano e il 

controllo mafioso sui centri scommesse, agenzie ippiche e slot machine. 

●  Geenna: Operazione storica che ha dimostrato la presenza di un "locale" di 'Ndrangheta 
(legato alle cosche Nirta) radicato in Valle d'Aosta e infiltrato nelle istituzioni politiche 
regionali. 

●  Gentleman (1 e 2): Vaste inchieste della DDA di Catanzaro contro i clan degli 

Abbruzzese e dei Forastefano (Cassano allo Ionio) per traffico internazionale di cocaina 
ed eroina. 

●  Gotha (da 1 a 7): Ciclo decennale di maxi-operazioni della DDA di Messina contro la 
famiglia mafiosa di Barcellona Pozzo di Gotto, responsabile di centinaia di omicidi, 
estorsioni e del controllo degli appalti pubblici in combutta con politici locali. 

●  Grimilde: Operazione della DDA di Bologna contro la cosca Grande Aracri infiltrata a 

Brescello (Reggio Emilia), primo e unico comune emiliano sciolto per mafia. 

H 

●  Handover: Operazione della DDA di Reggio Calabria contro le cosche Pesce e Bellocco, 
mirata a colpire le nuove leve subentrate dopo l'operazione "All Inside" per il controllo del 
traffico di droga. 

●  Hesperia: Importante blitz della DDA di Palermo contro le famiglie mafiose di Marsala, 

Mazara del Vallo e Campobello di Mazara, rete di supporto fondamentale per la latitanza 
di Matteo Messina Denaro. 

●  Hybris: Recente e massiccia operazione ad Agrigento e provincia (Licata, Campobello di 

Licata) contro capi e gregari di Cosa Nostra e della Stidda operanti nel controllo del 
mercato agricolo. 

●  Hydra: Operazione rivoluzionaria della DDA di Milano (2023) che ha svelato l'esistenza di 

un vero e proprio "consorzio" o "supermafia" nel Nord Italia, un'alleanza stabile tra 
esponenti di 'Ndrangheta, Cosa Nostra e Camorra per gestire affari comuni, estorsioni e 
narcotraffico. 

I 

● 

● 

● 

● 

● 

● 

Icaro: Operazione della DDA di Palermo contro i vertici dei mandamenti mafiosi di 
Agrigento, Santa Margherita Belice e Ribera. 
Igea: Inchiesta contro il clan camorristico Contini per estorsioni ai danni dell'ospedale San 
Giovanni Bosco di Napoli. 
Imponimento: Colossale operazione (coordinata da Nicola Gratteri) contro la 
potentissima cosca Anello-Fruci di Filadelfia (VV), che controllava i grandi resort turistici 
della costa tirrenica, il taglio dei boschi e l'eolico, infiltrandosi persino in Svizzera. 
Infinito: (Vedi "Crimine-Infinito"). Operazione della DDA di Milano (oltre 160 arresti) che 
ha mappato i 15 "locali" di 'Ndrangheta operanti in Lombardia (Corsico, Bollate, Cormano, 
Pavia, ecc.). 
Insubria: Operazione della DDA di Milano contro i "locali" di 'Ndrangheta di Fino 
Mornasco, Cermenate e Calolziocorte. Famosa per aver documentato per la prima volta 
in assoluto con video e audio i riti segreti di affiliazione (le "doti"). 
Iris: Inchiesta della DDA di Reggio Calabria contro la cosca Alvaro di Sinopoli e il suo 
controllo sistematico degli appalti pubblici nel settore dello smaltimento rifiuti. 

K 

●  Karpanthos: Recente operazione contro le cosche del litorale ionico catanzarese (area di 

Petronà e Cerva), con l'arresto di esponenti politici per scambio elettorale 
politico-mafioso. 

●  Kerkent: Operazione della DIA contro la "famiglia" mafiosa di Agrigento guidata dal boss 
Antonio Massimino, attiva nel traffico di droga e in violente ritorsioni contro chi non si 
sottometteva. 

●  Kossa: Inchiesta della DDA di Catanzaro contro la cosca Forastefano di Cassano allo 
Ionio, svelando il controllo mafioso sui consorzi agricoli e sui trasporti nel settore 
ortofrutticolo. 

●  Kyterion (1 e 2): Le operazioni "gemelle" di Aemilia, condotte in Calabria, che hanno 
smantellato il vertice assoluto della cosca Grande Aracri a Cutro (KR), dimostrandone 
l'indipendenza e la paritetica importanza rispetto alla provincia reggina. 

L 

●  Labirinto: Indagine del ROS contro la cupola massonico-mafiosa che gestiva appalti 
sanitari e finanziamenti illeciti a Roma, fungendo da cerniera tra criminalità e politica 
istituzionale. 

●  Lampetra: Operazione della DDA di Reggio Calabria contro le leve emergenti della cosca 

Nasone-Gaietti a Scilla, attive nel narcotraffico e nello spaccio al dettaglio. 

●  Last Banner: Inchiesta della Procura di Torino sulle infiltrazioni della 'Ndrangheta e della 
criminalità organizzata nelle curve degli ultrà della Juventus (controllo del bagarinaggio e 
ricatti alla società). 

●  Lykos: Operazione contro le consorterie mafiose di Vibo Valentia e l'ingerenza nei settori 

alberghiero e della ristorazione. 

M 

●  Maestrale-Carthago: Una delle più gigantesche operazioni degli ultimi anni (2023) 
condotta dalla DDA di Catanzaro contro la 'Ndrangheta vibonese (cosche Mancuso, 
Fiarè, Razionale). Oltre 200 arresti, ha svelato collusioni inimmaginabili nella sanità 
pubblica, nelle strutture di accoglienza per migranti e nelle mense scolastiche. 

●  Mafia Capitale (Mondo di Mezzo): La storica inchiesta della Procura di Roma (2014) che 
ha scoperchiato l'esistenza di un'organizzazione mafiosa autoctona e originale romana 
guidata dall'ex terrorista nero Massimo Carminati e da Salvatore Buzzi, capace di infiltrare 
la giunta capitolina e controllare gli appalti per i campi rom e l'accoglienza migranti. 
●  Malapianta: Indagine della DDA di Catanzaro contro l'invalicabile feudo della cosca 

Mannolo di San Leonardo di Cutro (KR), dedita a estorsioni, traffico di droga e usura. 
●  Mandamento Ionico: Operazione epocale (oltre 100 arresti nel 2017) che ha mappato la 
struttura di comando della 'Ndrangheta ("Il Crimine") nella fascia ionica reggina, filmando i 
tribunali mafiosi interni dove i capi decidevano le sorti degli affiliati. 

●  Meta: Inchiesta fondamentale a Reggio Calabria (2010) che ha accertato la pax mafiosa 
successiva alla seconda guerra di 'Ndrangheta, individuando nel direttorio composto da 
De Stefano, Tegano, Condello e Libri l'organo supremo della città. 

●  Metameria: Operazione della DDA di Reggio Calabria contro la cosca Barreca di Pellaro 
(RC), risorta sotto la guida del boss storico Filippo Barreca per riprendere il controllo del 
territorio tramite estorsioni e intestazioni fittizie di imprese. 

●  Minotauro: L'operazione più importante mai condotta in Piemonte (2011, oltre 150 

arresti) che ha cancellato l'illusione che Torino fosse immune dalla mafia. Ha smantellato 
9 "locali" di 'Ndrangheta e accertato le pesanti infiltrazioni nella politica locale piemontese. 

●  Montagna: Imponente blitz dei Carabinieri (2018) contro 16 famiglie mafiose del 

mandamento di Santa Elisabetta (Agrigento), azzerando i vertici di Cosa Nostra in 
numerosi comuni dell'entroterra. 

N 

● 

'Ndrangheta Stragista: Indagine epocale che ha riscritto la storia d'Italia, dimostrando la 
partecipazione attiva della 'Ndrangheta calabrese (Rocco Santo Filippone, Giuseppe 
Graviano) alla stagione delle stragi di Cosa Nostra (1993-1994) per costringere lo Stato a 
trattare, colpendo in particolare i Carabinieri in Calabria. 

●  Nebrodi: Operazione della DDA di Messina (2020) contro i clan mafiosi dei Batanesi e 

dei Tortoriciani (la "Mafia dei Pascoli"), svelando una monumentale frode da centinaia di 
milioni di euro ai danni dell'Unione Europea per i fondi agricoli (AGEA). 

●  New Bridge: Storica operazione congiunta tra DDA di Reggio Calabria e FBI (2014) che 
ha bloccato un asse del narcotraffico tra la cosca Ursino di Gioiosa Ionica e la famiglia 
mafiosa italo-americana dei Gambino a New York. 

●  New Connection: Inchiesta del 2019 che ha documentato il ritorno a Palermo, dagli 

USA, degli esponenti del clan Inzerillo (gli "scappati", superstiti della guerra di mafia degli 
anni '80 contro i Corleonesi di Totò Riina), pronti a riprendersi il potere nel mandamento di 
Passo di Rigano. 

O 

●  Olimpia (1, 2, 3 e 4): Ciclo di inchieste fondamentali degli anni '90 a Reggio Calabria che 
ha ricostruito per la prima volta la genesi, le alleanze e i mandanti degli omicidi della 
prima e seconda guerra di 'Ndrangheta, decimando l'organigramma dei De Stefano. 

●  Ombra: Operazione contro i clan gelesi (Cosa Nostra e Stidda) attivi nelle estorsioni e nel 

traffico di stupefacenti. 

●  Oro Bianco: Inchiesta della DDA di Palermo sul mandamento mafioso di Palma di 

Montechiaro (AG) e l'infiltrazione nelle attività economiche e creditizie locali. 

●  Overing: Maxi-operazione internazionale antidroga coordinata da Catanzaro, contro un 
network calabro-sudamericano specializzato nell'importazione di tonnellate di cocaina 
nascosta in blocchi di marmo e pavimenti. 

P 

●  Pedigree: Indagine della DDA di Reggio Calabria contro le nuove leve e l'assetto 

dirigenziale della cosca Serraino (quartiere San Sperato). 

●  Perseverance: Inchiesta della DDA di Bologna che rappresenta l'estensione 

dell'operazione Aemilia, svelando come la cosca Grande Aracri, nonostante gli arresti, 
continuasse a gestire recupero crediti ed estorsioni nel nord tramite metodi violenti. 
●  Petrol-Mafie: Operazione titanica interforze su base nazionale (DDA Napoli, Roma, 
Reggio, Catanzaro) che ha smantellato un cartello tra Camorra (Moccia, Casalesi) e 
'Ndrangheta (Mancuso, Romeo) per la gestione in monopolio del contrabbando 
internazionale e della vendita di carburante evadendo l'IVA per miliardi di euro. 

●  Pollino: Operazione europea ("European Pol" e Eurojust) contro il potentissimo asse del 

narcotraffico gestito dalla cosca Pelle-Vottari-Romeo radicata a San Luca, con arresti in 
Germania, Belgio, Olanda e Sudamerica. 

●  Propaggine: Inchiesta storica della DDA di Roma (2022) che per la prima volta ha 

accertato l'esistenza di un vero e proprio "locale" di 'Ndrangheta (cosca Alvaro) insediato, 
strutturato e operante nella capitale italiana, con totale controllo su ristoranti e bar in zone 
di pregio. 

R 

●  Reale: Operazione celebre della DDA di Reggio Calabria, decisiva perché gli investigatori 
riuscirono a piazzare microspie all'interno dell'abitazione del "Vangelo" Giuseppe Pelle a 
Bovalino, registrando i summit mafiosi e le gerarchie provinciali. 

●  Recovery: Vasta operazione contro i clan di Cosenza (Lanzino, Ruà, Patitucci), 
smantellando il controllo delle estorsioni, dello spaccio e del voto di scambio 
politico-mafioso nella città. 

●  Reset: Maxi-blitz della DDA di Catanzaro contro la "confederazione" dei clan cosentini 
(Italiano, Zingari, Muto), azzerando oltre 200 esponenti del crimine organizzato bruzio. 

●  Rinascita-Scott: Il più grande processo antimafia dal Maxi-Processo di Falcone e 

Borsellino. Guidato da Nicola Gratteri (dicembre 2019, oltre 330 arresti), ha smantellato il 
potere assoluto della cosca Mancuso di Limbadi e delle decine di 'ndrine a essa collegate 
nella provincia di Vibo Valentia, svelando connessioni spaventose con logge massoniche 
coperte, politici nazionali (es. Giancarlo Pittelli), magistrati e vertici delle forze dell'ordine. 

●  Ruina: Indagine della DDA di Palermo sul mandamento mafioso di Calatafimi Segesta e 

sui tentativi di Cosa Nostra di controllare il settore turistico-ricettivo. 

S 

●  Saggio Compagno: Inchiesta della DDA di Reggio Calabria che ha decapitato la potente 

cosca Petullà-Ladinetti operante a Cinquefrondi, rivelando dinamiche feudali di 
sottomissione della popolazione. 

●  Scripta Manent: (Sebbene spesso ascritta al terrorismo anarchico FAI/FRI, nelle banche 
dati giudiziarie è l'operazione che ha smantellato le cellule eversive responsabili di decine 
di attentati esplosivi, culminata con il carcere al 41-bis per Alfredo Cospito). 

●  Senza Tregua: Operazione della DDA di Messina contro i clan mafiosi dei Nebrodi 

(Tortorici), dediti al pizzo e al traffico di droga, che supportavano la cosca di Barcellona 
P.G. 

●  Spartacus (1, 2 e 3): Il ciclo di processi più importante contro il cartello dei Casalesi 

(Camorra - Schiavone, Bidognetti, Iovine, Zagaria). Ha ricostruito l'impero criminale e i 
legami con l'ecomafia (smaltimento illegale dei rifiuti tossici nella Terra dei Fuochi). 
●  Stige: Gigantesca operazione (2018, oltre 160 arresti) della DDA di Catanzaro contro 

l'enorme holding criminale della cosca Farao-Marincola di Cirò Marina (KR). L'indagine ha 
dimostrato come il clan avesse monopolizzato il taglio boschivo in Sila, l'esportazione di 
vino in Germania, i servizi cimiteriali e la raccolta rifiuti, controllando decine di sindaci. 

T 

●  Thomas: Operazione della DDA di Catanzaro che ha sciolto l'intreccio politico-mafioso 
nel comune di Isola di Capo Rizzuto (KR), con il coinvolgimento del clan Arena e di 
amministratori locali nella gestione della cosa pubblica. 

●  Tisifone: Inchiesta che ha evitato lo scoppio di una sanguinosa guerra di mafia nel 

crotonese tra le cosche Megna, Russelli e Dragone, bloccando squadre di killer pronte 
all'azione. 

●  Tramonto: L'operazione della DDA di Caltanissetta che ha portato alla cattura e alla 
condanna all'ergastolo dei latitanti responsabili delle stragi del 1992 (Capaci e Via 
D'Amelio). 

V - W 

●  Vulcano: Inchiesta contro l'estensione dei clan camorristici e della mafia siciliana nel 
tessuto economico dell'Emilia-Romagna e di San Marino (usura ed estorsione). 
●  Waterfront: Operazione della DDA di Reggio Calabria che ha smantellato il cartello 

imprenditoriale-mafioso formato dalle cosche Piromalli e Alvaro per aggiudicarsi la quasi 
totalità degli appalti pubblici in provincia, svelando la "cupola degli appalti". 

●  White Collar: Inchiesta sulle spregiudicate speculazioni immobiliari e finanziarie nel nord 

Italia condotte da prestanome della 'Ndrangheta legati alla cosca Grande Aracri. 

X - Y - Z 

●  Xiphos: Operazione della DDA di Catania contro le attività estorsive dei clan operanti 

nella zona ionica della provincia (Aci Sant'Antonio e Acireale). 

●  Xydi: Recente e clamorosa operazione ad Agrigento contro i vertici di Cosa Nostra, che 
ha svelato come la mafia utilizzasse i colloqui legali nel carcere al 41-bis per comunicare 
all'esterno, portando all'arresto dell'avvocatessa Angela Porcello, definita la "cassiera" e 
coordinatrice del mandamento. 

●  Zagara: Inchiesta contro lo sfruttamento della manodopera agricola e l'infiltrazione 

mafiosa della Camorra (Casalesi) nel florovivaismo. 

●  Zodiaco: Operazione interforze contro un vasto traffico internazionale di stupefacenti 

legato alla cosca dei Santapaola di Catania. 

